Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die ein interessantes Duell
zu werden verspricht
sub3
unter der strengen Aufsicht
einer sehr versierten Kollegin,
sub4
Eva Quadbeck (EQ), die gerade von
einem Gespräch mit dem Kanzler kommt,
sub5
wenn ich richtig informiert bin,
sub6
und die mit Blick
auf die vergangenen Tage
sub7
einen bemerkenswerten Gedanken
äußert:
sub8
"Da ist die politische Mitte
auseinandergebrochen."
sub9
Und sollte, sagt sie,
sub10
die AfD eines Tages in Deutschland
in die Regierung kommen,
sub11
dann wird man rückblickend
über diesen Januartag sagen:
sub12
"Da hat es angefangen."
sub13
Herzlich willkommen in der Sendung.
sub14
Und wir wollen den stellvertretenden
CDU-Vorsitzenden fragen,
sub15
was das eigentlich bedeutet,
wenn man das mal ausbuchstabiert:
sub16
"Da ist die politische Mitte
zerbrochen."
sub17
Wie wird das sein am 24. Februar?
sub18
Nicht am Wahltag,
sondern am Tag danach?
sub19
Wird diese politische Mitte
dann die Kraft haben,
sub20
wieder aufeinander zuzugehen,
sub21
und zwar so, dass wir tatsächlich
endlich vorankommen bei allem,
sub22
was gerade ansteht?
sub23
Er scheint zuversichtlich,
denn er sagt:
sub24
"Das war in Wahrheit
eine gute Woche für die Demokratie."
sub25
Herzlich willkommen, Jens Spahn (JS).
sub26
Sieht er das auch so,
wollen wir diesen Mann fragen,
sub27
den Chef des Kanzleramts,
der Mann hinter Olaf Scholz.
sub28
Seit 23 Jahren einer,
der als harter Arbeiter gilt,
sub29
aber nicht als harter Hund,
sub30
sondern einer, der, und das
kriegen wir hier immer wieder mit,
sub31
zu den wenigen gehört,
die im eitlen Berliner Politikbetrieb
sub32
wirklich parteiübergreifend geschätzt
werden, der zuhört, der erklärt.
sub33
Warum also ist es auch ihm nicht
gelungen, das anders zu organisieren?
sub34
Warum ist es plötzlich
nicht mehr möglich,
sub35
dass die entscheidenden Leute
nicht mehr miteinander reden?
sub36
Dass Robert Habeck
in den entscheidenden Stunden
sub37
Friedrich Merz nicht erreicht, wie
er das hier hat durchblicken lassen.
sub38
Zufall? Absicht?
sub39
Und warum jetzt der Versuch,
sub40
einen Demokraten wie Friedrich Merz
zum Nazi zu machen?
sub41
Viele Fragen an Wolfgang Schmidt
(WS), herzlich willkommen.
sub42
Schönen guten Abend in die Runde.
sub43
Wir werden heute
etwas grundsätzlicher werden.
sub44
Herr Schmidt,
Sie haben Anfang Januar gesagt,
sub45
die SPD kommt auf 25-27 %
sub46
und die CDU wird dahinter landen.
sub47
Glauben Sie das immer noch?
sub48
Die CDU war bei 29 %,
sub49
WS: Es wird nicht einfach.
sub50
Mein Eindruck ist,
dass viele nicht wissen,
sub51
was sie machen sollen,
wen sie wählen sollen.
sub52
Ich spüre eine gewisse
Unzufriedenheit in der Bevölkerung.
sub53
Es ist machbar.
sub54
ML: Das Thema ist
interessanterweise,
sub55
dass ich noch
nie so oft erlebt habe,
sub56
dass die Leute nicht wissen,
wen sie wählen sollen.
sub57
EQ: Ich bekomme Briefe,
sub58
wo die Leute mich fragen,
wen sie wählen sollen.
sub59
Im Bekanntenkreis, Freundeskreis
herrscht eine große Ratlosigkeit.
sub60
ML: Wie sehen Sie das?
sub61
JS: Irreguläre Migration,
sub62
in der Empirie gibt es eine
große Mehrheit für ein Wechsel.
sub63
Sie sind sich aber nicht sicher,
wie man das hinbekommt.
sub64
Ein Glückstreffer,
dass er heute da ist,
sub65
der SPD Parteivorsitzender
wollte den Kanzler davon abhalten,
sub66
es ist ein bemerkenswerter Vorgang,
sub67
wenn der Parteivorsitzende der SPD
zusammen mit Frau Esken
sub68
versucht dem Kanzler
davon abzuhalten,
sub69
noch mal zu kandidieren.
sub70
Er setzt sich aber stur durch.
sub71
Es einer der wenigen,
sub72
der glaubt, dass Olaf Scholz
noch mal gewinnen könnte.
sub73
WS: Das ist das Problem
wenn viele glauben,
sub74
was geschrieben wird.
sub75
ML: Es hat also nie stattgefunden??
sub76
Der Versuch Olaf Scholz
von der Kandidatur abzuhalten.
sub77
WS: Nein.
sub78
Natürlich wurde darüber geredet,
sub79
wie sich die SPD
am besten aufstellt,
sub80
aber es war sehr freundschaftlich,
sehr einvernehmlich.
sub81
Da mussten niemand bedroht
oder abgewiesen werden.
sub82
ML: Sie sagen ja,
es hat länger gedauert,
sub83
es gab also
offenbar Diskussionsbedarf.
sub84
WS: Ja, natürlich.
sub85
ML: Eva Quadbeck zuckt schon.
sub86
EQ: Ees hat Unsicherheiten
in der SPD gegeben,
sub87
ob Scholz noch der richtige
dafür ist, eine Partei zu führen.
sub88
Normalerweise wäre
binnen 24 Stunden sowas abgeräumt.
sub89
Das ist nicht passiert,
sub90
Zwei Wochen dauerte es,
das ist eine wahnsinnig lange Zeit.
sub91
Es gab zwei Lesarten,
sub92
es gab einen Anruf bei Herrn Scholz,
sub93
der gesagt hat,
wir wollen dich nicht als Kanzler.
sub94
Ich gehe nicht davon aus,
dass er mir ins Gesicht gelogen hat.
sub95
Meine Kollegen haben
mir die Frage gestellt,
sub96
ob es so ein Gespräch gegeben hat,
und die haben mir das verneint.
sub97
Und jetzt stellt man sich die Frage,
sub98
warum man die Diskussionsrunde
noch mal hoch kocht.
sub99
Man muss sagen,
sub100
dass die SPD bei dem Thema
Selbstdemontage immer gut war.
sub101
ML: Sie sagen also, es kommt SPD ja,
sub102
ich hatte heute die Gelegenheit,
zu fragen, ich gehe davon aus,
sub103
JS: Er lügt etwa wenn er sagt,
sub104
es werden Hilfen beansprucht
um die Ukrainer zu unterstützen.
sub105
Bemerkenswert ist,
sub106
dass aus der SPD heraus
entsprechend kommuniziert wird.
sub107
Das zeigt wie
groß das Unwohlsein ist.
sub108
0 % sagen ja,
sub109
die AfD hat sich verdoppelt
in den letzten drei Jahren.
sub110
Ich finde es beeindruckend,
wenn Herr Schmidt glaubt,
sub111
dass da noch was geht.
sub112
Es ist ein bemerkenswerter
Vorgang innerhalb der SPD.
sub113
Allein, dass es
zwei Wochen gedauert hat,
sub114
um den amtierenden Kanzler
zu bestimmen, ist nicht üblich.
sub115
WS: Das werden die Wählerinnen
und Wähler entscheiden,
sub116
da müssen wir einfach abwarten.
sub117
Es hat mehrere Gespräche
über eine längere Zeit gegeben,
sub118
dass diese Lesarten nicht wahr ist.
sub119
Bei dem nicht stattgefundenen
Telefonat war ich nicht dabei,
sub120
weil es nicht stattgefunden hat.
sub121
ML: Ich höre von persönlichen
Gesprächen, nicht von Telefonaten.
sub122
WS: Es hat viele Gespräche gegeben,
bei denen ich auch dabei war,
sub123
bei denen auch über
die Lage gesprochen wurde.
sub124
Es ist unsere Aufgabe,
die Lage zu analysieren,
sub125
man hat gesagt,
man treffe die Entscheidung,
sub126
wenn er zurück ist.
sub127
Der Parteitag der SPD
hat Olaf Scholz einstimmig
sub128
zum Kanzlerkandidaten gemacht.
sub129
ML: Wie erklären Sie sich das?
sub130
WS: Das weiß ich nicht.
sub131
ML: Das ist Sabotage,
wenn sowas passiert?
sub132
WS: Die Fragen die ich kriege,
wenn ich jetzt Wahlkampf mache,
sub133
sind: Wie macht Ihr Wahlkampf,
mit wie geht es weiter.
sub134
Die Frage, ob sich die SPD
anders entscheiden müsste,
sub135
spielt keine Rolle.
sub136
JS: Olaf Scholz war eine Randnotiz.
sub137
Er hat in keinem der Gespräche
teilgenommen, eine Rolle gespielt.
sub138
Ich nehme ihn seit Wochen
nicht wahr, dass er irgendwas prägt.
sub139
Lars Klingbeil hat jetzt
offensichtlich übernommen.
sub140
Olaf Scholz war praktisch in
der letzten Woche nicht existent.
sub141
Die Entscheidung,
den Finanzminister zu entlassen,
sub142
da haben Friedrich Merz
und der Bundespräsident
sub143
die Entlassungsfrist festgelegt.
sub144
Das wäre eigentlich
seine Aufgabe gewesen.
sub145
Er ist nicht aktiv,
er traut sich nicht einzugreifen.
sub146
WS: Olaf Scholz regiert,
er war vorgestern in Brüssel,
sub147
er war in Großbritannien.
sub148
Dass das was ein Kanzler macht,
sub149
ich bin der Meinung,
sub150
man sollte er über die Themen reden,
die die Leute interessiert.
sub151
ML: Das eine ist, es fällt mir
schwer diese Geschichte zu glauben.
sub152
Lars Klingbeil Satiren der Sendungen
hat sich auf dem Stuhl sitzend
sub153
eine bessere Performance
des Kanzlers gewünscht.
sub154
WS: Das habe ich nicht gesehen.
sub155
ML: Wenn der Parteichef hier sitzt,
sub156
und sich sowas wünscht,
dann ist das schon fraglich.
sub157
WS: Darf ich erklären,
was das Problem ist?
sub158
Die Schwierigkeit ist,
sub159
dass wir drei ganz unterschiedliche
Parteien in einer Koalition hatten.
sub160
Die hatten eine fundamental
unterschiedliche Meinung.
sub161
Das zusammenzuhalten,
Machtwort zu sprechen,
sub162
dann fusioniert es nicht.
sub163
Sie müssen immer wieder mühevoll
hinter den Kulissen dafür sorgen,
sub164
dass trotz der drei
unterschiedlichen Meinung eine
sub165
Lösung rauskommt.
sub166
Das hat er gemacht.
sub167
Er konnte den Erwartungen
trotzdem nicht gerecht werden,
sub168
dass es der Rolle geschuldet.
sub169
Es ging eine Erleichterung durch,
als diese Regierung zu Ende war.
sub170
Das ist verständlich, aber schade.
sub171
EQ: Er hätte sich mehr durchsetzen
müssen, beim Thema Heizungsgesetz,
sub172
wo ihm FDP und Grüne
auf der Nase tanzten.
sub173
Das sagt der inzwischen selbst.
sub174
Er würde genau bei dem sagen,
sub175
dass er sich
nicht genügend umgesetzt hat.
sub176
WS: Es ist
die Ebene der Öffentlichkeit.
sub177
Ich hatte ein
gewisses menschliches Verständnis.
sub178
Man muss den Kontext sehen.
sub179
Wir haben Stunde
um Stunde verhandelt,
sub180
um eine Lösung für den
Haushaltsentwurf 2025 hinzukriegen,
sub181
und die Zeit lief ab.
sub182
Dann gab es diesen
Koalitionsausschuss,
sub183
am nächsten Tag sollte
der Kanzler in Budapest sein,
sub184
um über die Frage im Kreis
der Staats und Regierungschefs
sub185
die Frage stellen,
wie es weitergeht.
sub186
Und in dem Fall ist auch bei
Ihnen ausgeprägtes goutiert worden,
sub187
wurde gesagt, dass die Regierung
in die Luft gesprengt wird.
sub188
Das war etwas, was der Kanzler
auch nicht richtig gut fand.
sub189
Sie haben selbst auch gesehen,
sub190
dass es solche Informationen
in Berlin gab,
sub191
das haben wir auch mitbekommen.
sub192
JS: Es ist eine neue Situation.
sub193
Das Angebot war,
schneller zu Neuwahlen zu kommen
sub194
aber eine stabile Regierung
zu behalten.
sub195
Es wäre gut, eine
funktionsfähige Regierung zu haben.
sub196
Und das ganze noch
vor einem Europäischen Rat,
sub197
wo die Frage der Stabilität
sich ohnehin stellt.
sub198
Das finde ich nicht
verantwortungsvoll.
sub199
Und wenn Olaf Scholz gesagt hat,
dass man bei ihm Führung bekäme,
sub200
die haben wir seit Jahren nicht
gesehen.
sub201
Ich habe mich immer gefragt,
wo ist Olaf?
sub202
Wir wussten bei entscheidenden
Themen nicht, was der Kanzler will.
sub203
WS: Nachdem er es zweimal vergeblich
versucht hat oder?
sub204
Friedrich Merz.
sub205
Lassen Sie uns über die Themen
reden.
sub206
Sie lenken die ganze Zeit ab, etwa
von der Frage,
sub207
wie wir das finanzieren, was die CDU
vorschlägt.
sub208
JS: einen Kanzler, der drei Jahre
keine Koalition führen konnte,
sub209
tritt noch mal an.
sub210
WS: Wir er hat das Landgut durch die
Energiekrise gebracht,
sub211
dass bei uns die Lichter nicht
ausgegangen sind.
sub212
Endlich weg von dem gesamten Sprüche
klopfen,
sub213
hin zum Handeln.
sub214
JS: Der größte Sprücheklopfer ist ja
Olaf Scholz,
sub215
ich weiß gar nicht, welche Sprüche
wir alle von ihm gehört haben,
sub216
die Wirtschaft schrumpft seit
Jahren,
sub217
der Kuchen wird kleiner, wir haben
immens hohe illegale Migration,
sub218
die AfD hat sich verdoppelt,
sub219
die extreme Rechte erhält potenziell
jede fünfte Stimme.
sub220
Ich finde es zynisch,
sub221
dass genau die die sich am meisten
empören,
sub222
diejenigen sind, die die AfD erst so
haben werden lassen.
sub223
ML: Warum lassen Sie Herrn Spahn
nicht ausreden?
sub224
JS: Ich habe es schon zum dritten
Mal versucht.
sub225
WS: Weil sie immer wieder solche
Sprüche klopfen.
sub226
Es kommt immer ein Abarbeiten an
Sprüchen, angeblichen,
sub227
ich glaube die Leute sind genau
deshalb genervt,
sub228
weil wir so übereinander sprechen.
sub229
ML: Ich habe den Einstieg auch so
gewählt, ich finde es nicht trivial,
sub230
die Frage, warum so viele Menschen
so ratlos im Moment sind.
sub231
Das liegt ja daran, dass das
politische Angebot
sub232
sie offenbar nicht überzeugt.
sub233
Was dieser Tage hochkommt,
sub234
dass man Olaf Scholz von einer
weiteren Kandidatur bringen wollte,
sub235
das ist keine Geschichte, die mir
wirklich neu ist.
sub236
Das kann man sich auch vorstellen.
sub237
Das ist ja auch kein Vorwurf.
sub238
Die Frage muss an Jens Spahn gehen,
sub239
warum gibt es nicht mehr
Begeisterung für Friedrich Merz?
sub240
Das ist die angebliche oder echte
Schwäche,
sub241
sie kommen aber gerade mal so mit
Mühe an die 30 %?
sub242
Warum ist die AfD so stark, wenn Ihr
Angebot so gut ist?
sub243
JS: Es gibt kaum noch Parteien in
Europa, die es schafft,
sub244
jede dritte Wählerschaft zu
bekommen.
sub245
ML: Aber es gibt keine Begeisterung
für Merz.
sub246
JS: Ich spüre aber schon eine klare
Erkenntnis,
sub247
wer klare Führung möchte,
sub248
der liegt mit Friedrich Merz
richtig.
sub249
Wir finden vieles richtig,
CDU und CSU,
sub250
sind aber nicht sicher,
sub251
was sie wirklich machen.
sub252
ML: Letzte Woche haben Sie Ihre
Partei ihren Dienst erwiesen?
sub253
JS: Ja, weil wir gezeigt haben,
dass es uns ernst ist.
sub254
Friedrich Merz hat gezeigt,
sub255
dass Entscheidungen treffen wird,
sub256
um irreguläre Migration zu beenden.
sub257
Die Unterschiede sind wichtig,
wer will einen Unterschied machen,
sub258
nach Magdeburg, Aschaffenburg,
sub259
dem Gefühl, dass wir uns als
Gesellschaft überfordern,
sub260
wer bringt Vorschläge ein?
sub261
Dieser Gesetzesentwurf kam ja schon
nach Solingen ein.
sub262
Er war nicht neu.
sub263
Damit ist der Unterschied deutlich
geworden,
sub264
die Arbeitsverweigerung von Rot-Grün
hat ihren Höhepunkt erreicht.
sub265
EQ: Darf ich da mal ein Detail aus
der vergangenen Woche herausgreifen?
sub266
Warum die Menschen so frustriert
sind.
sub267
Es sollen Menschen ja bei
subsidiären Schutz
sub268
keine Familie mehr nachziehen
können.
sub269
2015 hatten wir das erste Mal eine
so große Flüchtlingswelle,
sub270
und jetzt der Punkt, wo SPD und
Grüne nicht mitgehen konnten,
sub271
war, dass der Familiennachzug für
immer ausgesetzt werden soll.
sub272
Sogar Grüne sagen,
sub273
bitte verteilt keine Flüchtlinge
mehr in unsere Kommunen,
sub274
wir können nicht mehr.
sub275
Es fehlen Wohnungen, Kitaplätze,
Sprachkurse.
sub276
Wahrscheinlich wären Rot
und Grün mitgegangen,
sub277
wenn man nicht für immer ausgesetzt
hätte sondern es befristet hätte.
sub278
JS: Das ist ja mal ein Angebot.
sub279
EQ: Ich habe so viele Angebote
gehört,
sub280
da ist mein Glaube inzwischen
begrenzt.
sub281
Ich glaube es ist nicht möglich,
einen solchen Kompromiss
sub282
zwischen SPD Union und FDP zu
schmieden.
sub283
Das frustriert die Menschen.
sub284
jeder kochten seinem eigenen Saft,
jeder macht sein eigenes Ding.
sub285
Die Demokratie hat Schaden genommen
in der vergangenen Woche,
sub286
und die Kommunen haben gar nichts,
sub287
obwohl man ihnen eine sofortige
Lösung hätte geben können.
sub288
JS: Es ist gesprochen worden, wir
haben angeboten, zu befristen.
sub289
Es ging um die Begrenzung der
Zahlen,
sub290
die Einschränkung des
Familiennachzuges
sub291
und Kompetenzen für die
Bundespolizei,
sub292
zwar um die Haft von
ausreisepflichtigen.
sub293
EQ: Man muss bei sowas dann einen
politischen Deal machen,
sub294
das muss ich Ihnen aber nicht
erklären.
sub295
JS: Es gab sofort eine Bereitschaft,
sub296
als Lars Klingbeil ans Rednerpult
ging.
sub297
Da dachte ich, dass er noch
Vorschläge macht.
sub298
EQ: Die Grünen wollten es ja noch
mal
sub299
an den Ausschuss zurücküberweisen.
sub300
JS: Es ist nicht zu komplex, es ist
keine Raketenwissenschaft,
sub301
das hätte man an dem Tag eigentlich
gemeinsam beschließen können.
sub302
Wenn die Bereitschaft da ist,
sub303
nächste Woche ist noch einmal die
Chance,
sub304
dass mit der Befristung zu
beschließen, wir stehen bereit.
sub305
EQ: Dann gibt es noch die Frage,
sub306
warum blockiert die Union
Sicherheitspakete im Bundestag,
sub307
obwohl sie sehr wichtig findet?
sub308
ML: Worum geht es da?
sub309
EQ: Um Gesichtserkennung etwa.
sub310
ML: Und das will die Union nicht?
sub311
EQ: Es gäbe zu viele Vorbedingungen,
sub312
bis das wirklich eingesetzt werden
könnte.
sub313
Aber bevor es gar nichts gibt, hätte
man damit die Möglichkeit,
sub314
irgendwas zu haben,
sub315
und dann könnte man als Regierung
sagen, wir machen noch mehr.
sub316
JS: Der Vermittlungsausschuss müsste
nur angerufen werden,
sub317
dann würden sich unsere Länder immer
mit den Ländern zusammensetzen,
sub318
dann könnte es geklärt werden,
sub319
aber es gibt keine Bereitschaft,
besonders bei den Grünen,
sub320
den Behörden das zu geben, was sie
brauchen.
sub321
ML: Würden Sie dieses Angebot
annehmen?
sub322
WS: Ich bin zunächst überhaupt nicht
einverstanden,
sub323
dass der Eindruck erweckt wird,
sub324
es fehle der Regierung und besonders
der SPD
sub325
an der Härte gegenüber Migration.
sub326
Wir streiten über den Weg, darüber
sollten wir streiten,
sub327
aber zu sagen,
sub328
es sei richtig, dass Menschen ohne
Schutzanspruch
sub329
nach Deutschland kommen,
sub330
ist einfach falsch.
sub331
Es liegt ein Umsetzungsgesetz
sub332
für die in acht Jahren erreichten
Einigungen
sub333
im europäischen Asylsystem vor.
sub334
Das hätten wir gerne in der
Sitzungswoche und den nächsten
sub335
zum Abschluss gebracht, denn das
hilft konkret.
sub336
Und nicht ob man Begrenzungen
aufschreibt,
sub337
das ändert in der in der Praxis
nicht.
sub338
Befugnisse für die Bundespolizei,
sub339
das hat wir schon mal, das wurde von
den Ländern abgelehnt.
sub340
2016 gab es mit den
Ministerpräsidenten schon Gespräche,
sub341
dass sie dafür sorgen sollen, dass
Ausländerbehörden oder Polizei,
sub342
wer auch immer Zugriff auf die Akten
hat,
sub343
immer erreichbar ist.
sub344
Damit bei einem Aufgreifen am
Bahnhof immer geprüft werden kann,
sub345
ob man die Person in Haft nehmen
kann.
sub346
Lassen Sie uns konkret sein,
nicht nur Sprüche klopfen.
sub347
Der Sündenfall in der letzten Woche
war ja,
sub348
dass für einen Entschließungsantrag
sub349
auf einmal gemeinsame Sache mit der
AfD gemacht wird,
sub350
obwohl das ausgeschlossen wurde.
sub351
Das nervt die Leute auch,
sub352
dass man sich auf das Wort nicht
mehr verlassen kann.
sub353
Wenn man es da macht,
wo werden sie es noch machen?
sub354
Ich kann nicht über ganz einzelne
Entwürfe reden,
sub355
lassen Sie uns über konkrete Dinge
reden,
sub356
um die es auch in der Wahl gehen
wird.
sub357
ML: Nebenbei, es ging um das Wort
Begrenzung,
sub358
dann ändert sich doch nichts?
sub359
WS: Das Aufenthaltsgesetz regelt
sozusagen die irreguläre Migration,
sub360
warum ist es jetzt rausgekommen,
sub361
es steht drin, da geht es auch um
Fachkräfte.
sub362
Herr Spahn hat auch als
Bundesminister versucht,
sub363
neue Fachkräfte zu gewinnen.
sub364
Deswegen hat das Parlament
entschieden,
sub365
dass das Wort Begrenzung nicht
passt.
sub366
Es geht nicht mehr um Kompromisse...
sub367
ML: Das ist doch genau das,
worüber wir hier gerade reden.
sub368
Bundespolizeigesetz,
sub369
ML: Warum redet Friedrich Merz
nicht mit der Regierung
sub370
über die fünf Punkte?
sub371
Das Wording war interessant.
sub372
Ich haue nicht nach links,
nicht nach rechts
sub373
ich schaue gerade aus.
sub374
Mir ist gleichgültig,
wer mit mir den Weg geht.
sub375
Ich verhandele nicht.
sub376
Kompromiss, aufeinander zugehen,
miteinander reden,
sub377
die Tür mache ich
in der Situation brutal zu.
sub378
Warum macht er das?
sub379
JS: Er hat in den Monaten zuvor
versucht mit den Leuten zu reden.
sub380
Es galt und gilt immer,
sub381
WS: Das stimmt nicht.
sub382
JS: Das Asylgesetz
ist nicht geändert,
sub383
die Grünen lassen sich unterwandern,
in dem sie Bargeld auszahlen.
sub384
WS: wir haben die Gesetze geändert.
sub385
Warum es da aber
die Bundesregierung verantwortlich?
sub386
JS: darum ging das nicht?
sub387
Nicht wegen der SPD,
liegt an den Grünen.
sub388
Robert Habeck erlebt gerade
in seiner eigenen Partei,
sub389
er hat erkannt,
sub390
dass es ein Thema gibt
bei der irregulären Migration.
sub391
Das ist wichtig.
sub392
Sie haben ihren Kanzlerkandidaten
zurückgepfiffen.
sub393
ML: Wie wichtig ist die Grüne Jugend
in dem Zusammenhang?
sub394
JS: Sie ist wichtig bei der Frage
der Migration,
sub395
dem Nachtzug von Flüchtlingen,
sub396
bei der SPD gibt es einen
maximalen praktischen Moment.
sub397
ML: Und Junge Union ist
da für sie wichtig?
sub398
JS: wenn der Kanzlerkandidat
der Union einen Vorschlag macht,
sub399
kämen sie nicht auf die Idee
per Kachel auf Instagram
sub400
Wortbruch vorzuwerfen.
sub401
Die Frage der Begrenzung
wird nicht diskutiert.
sub402
ML: Das ist in Ordnung.
sub403
Man kann sagen,
dass es einen Widerspruch gibt.
sub404
Aber es ist doch die Entscheidung
des Grünen Kanzlerkandidaten,
sub405
der sagt, ich gehe auf Instagram.
sub406
Er hat so viel verstanden,
sub407
dass er den ganzen Tag versucht hat
ihren Kanzlerkandidaten
sub408
zu erreichen.
sub409
Die Widerbotschaft
war das letzte Mittel.
sub410
Die Frage bitte einmal beantworten.
sub411
Wie kann es sein,
dass das politische Angebot,
sub412
warum sind wir mehr konsensfähig,
gesprächsfähig, Kompromisssteaks?
sub413
Wo führt das hin?
sub414
Das ist katastrophal
wie sich das entwickelt hat.
sub415
Der Geist, der aus
der Flasche gelassen wurde,
sub416
der ist immer noch da. Da gibt es
kein aufeinander zugehen.
sub417
Ich stelle mir die Frage, welchen
Eindruck das nach außen macht.
sub418
JS: Er hätte ihn gerne angerufen?
sub419
ML: offensichtlich.
sub420
In einer so wichtigen Situation,
sub421
wie kann es sein, dass solche
Gesprächskanäle nicht funktionieren?
sub422
JS: Das Problem ist,
dass es nicht gewollt ist.
sub423
Der Kanzlerkandidat der Grünen
sieht, dass es ein Thema ist,
sub424
aber rudert zurück.
sub425
Das muss man aussprechen können.
sub426
ML: Eine alte Kanzlerin meldet sich
und sagt das möchte ich nicht.
sub427
Den Widerspruch gibt es überall.
sub428
Aber das ist Demokratie.
sub429
WS: Wenn Sie hier sagen,
sub430
dass man vor der Grünen Jugend
Angst haben sollte,
sub431
dann sage ich,
willkommen in meiner Welt.
sub432
Wir haben genau diese ganzen Themen
einvernehmlich
sub433
CDU Ministerpräsidenten hinbekommen.
sub434
Das Rückführungsverbesserungsgesetz
sub435
mit der deutlichen Ausweitung
der Abschiebehaft,
sub436
23 Seiten habe
ich darunter geschrieben.
sub437
Sie stellen sich jetzt sehen,
sagen da ist nichts passiert.
sub438
Selbst mit den Grünen
ist es möglich.
sub439
Wir sind uns völlig einig.
sub440
Das muss weitergehen.
sub441
Ich bitte Sie,
zur Kenntnis zu nehmen,
sub442
dass diese Politik auch Erfolge hat.
sub443
41 % ist die Anzahl
der Asylanträge im Januar 2020
sub444
im Vergleich
zum Vorjahr runtergegangen.
sub445
Das ist mühevoll,
sub446
es ist was anderes
als hier in den Talkshows zu sitzen,
sub447
eine Anforderung zu machen,
sub448
aber dann stimmen Sie
doch den Gesetzen zu.
sub449
Aber ich fand die Frage interessant,
sub450
ob wir die Kompromisse
noch hinkriegen.
sub451
Aber das ist auch ein Grund,
sub452
warum Angela Merkel
sich zu Wort gemeldet hat,
sub453
und ihren Sorgen geäußert hat.
sub454
Wenn Friedrich Merz
zum Kanzler gewählt wird,
sub455
soll dann Scholz die ganze Zeit
geschäftsführend im Amt bleiben?
sub456
Gibt es dann Neuwahlen?
sub457
Das ist nicht durchdacht.
sub458
Die Demokratie
lebt von Kompromissen.
sub459
Ich finde es nicht in Ordnung,
das infrage zu stellen.
sub460
JS: ist ein Kompromiss noch möglich?
sub461
ML: das wäre ihr Vorschlag?
sub462
JS: Wir haben gesagt,
wir sind gesprächsbereit.
sub463
Wenn die SPD bereit dazu ist,
dann finden wir einen Kompromiss.
sub464
Die Möglichkeit es
noch da zu zeigen,
sub465
dass wir handlungsfähig sind.
sub466
Ich mache mir manchmal mehr Sorgen
als die weiter 1019, als jetzt.
sub467
Die nächste Regierung,
sub468
wird bei diesem Thema
der irregulären Migration
sub469
einen Unterschied machen,
der spürbar ist.
sub470
Das ist in jeder Kommune genau das,
was gefordert ist.
sub471
Wenn das die nächste Regierung
nicht schafft,
sub472
sondern irgendwie
durch die Nacht gekommen ist,
sub473
werden wir hier österreichische
und italienische Verhältnisse sehen.
sub474
Bei der Frage,
sub475
ob er das ernst meinen
bei der irregulären Migration,
sub476
ist die Antwort klar Jahr.
sub477
Wenn die nächste Regierung
nicht liefert,
sub478
werden wir massiv verlieren.
sub479
ML: Was wir hier erleben,
das ist verhärtet.
sub480
Es geht über Wahlkampfrhetorik
hinaus.
sub481
Da ist was kaputt gegangen.
sub482
Es geht um was ganz grundsätzliches.
sub483
Wie soll das am 24 Februar
funktionieren?
sub484
EQ: Da sage ich gerne was dazu.
sub485
Zwei Politikprofis den
ich gerade zugehört habe,
sub486
es ist Wahlkampf,
sub487
aber wenn man sich
jetzt nur gegenseitig Vorwürfe
sub488
über was man redet,
und sich entsprechend ins Wort fällt
sub489
und keine Bereitschaft da ist,
aufeinander zuzugehen,
sub490
dann gehe ich
am 24 Februar davon aus,
sub491
Friedrich Merz hat mehrfach gesagt,
sub492
dass er seine Versprechen
gebrochen hat.
sub493
Er nimmt Stimmen nicht in Kauf.
sub494
Es hatte ihn niemand dazu gezwungen.
sub495
Auf der anderen Seite
macht sich eine Protestbewegung
sub496
auf der Straße breit.
sub497
Die die Union
als Faschisten darstellt.
sub498
Das ist die Union natürlich nicht.
sub499
Noch vor einem Jahr haben sie
mit demonstriert gegen die AfD.
sub500
Jetzt war die CDU bei vielen
kommunalen Veranstaltungen
sub501
von den Veranstaltern ausgeladen.
sub502
Da ist etwas kaputt gegangen.
sub503
Die Leute, die diese Einladung
ausgesprochen haben,
sub504
haben gemerkt,
sub505
man kann nicht für eine gemeinsame
Sache auf die Straße gehen.
sub506
Das ist alarmierend.
sub507
Ich glaube nicht daran,
sub508
dass Sie noch 12-15 Punkte
aufholen können.
sub509
Aber dann steht da
eben ein Friedrich Merz,
sub510
der eine Regierung bilden möchte,
der vor einer Woche noch gesagt,
sub511
keine Strategie, keine Kompromisse,
aber man braucht beides.
sub512
Wenn er eine Strategie hätte,
sub513
abgesehen von dem, was er
mit der AfD in Kauf genommen hat,
sub514
dann hätte er das Thema Migration
nicht zu groß gespielt,
sub515
sondern das Thema Wirtschaft.
sub516
Ganz Deutschland ist in Angst wegen
der Wirtschaft,
sub517
und da hat Herr Friedrich Merz
eigentlich
sub518
die größte zugeschriebene Kompetenz.
sub519
Deshalb verstehe ich nicht,
sub520
weshalb man auf das Thema Migration
gegangen ist,
sub521
Kohl und Merkel
wäre das nicht passiert.
sub522
JS: Deshalb hat
Friedrich Merz gesagt,
sub523
man müsse aus der Mitte des
Bundestages Vorschläge haben,
sub524
Magdeburg und Aschaffenburg.
sub525
WS: Dann ein Entschließungsantrag,
sub526
das hatte beeindruckende Reaktionen.
sub527
JS: Wir haben doch von Frau Quadbeck
gerade gehört,
sub528
wir sollten uns gegenwärtig ausreden
lassen.
sub529
Viele Menschen können ihr Leben
nicht mehr so weiterleben,
sub530
wir hatten viele Tote.
sub531
Ein zweijähriges Kind,
bestialisch ermordet.
sub532
Hätte sich der Deutsche Bundestag
damit nicht beschäftigen sollen?
sub533
Nicht auch Vorschläge
sub534
aus der demokratischen Mitte
besprechen sollen?
sub535
Hätten wir uns nur um Wirtschaft
kümmern wollen?
sub536
EQ: Ich möchte es nicht so
darstellen,
sub537
als würde ich die Taten
sub538
von Aschaffenburg
und Solingen unterschätzen.
sub539
Es ist immer die Frage, wie man das
macht.
sub540
ML: Es geht auch um die
kompromisslose Ansage,
sub541
dass man nur nach vorne schaut,
nicht verhandelt,
sub542
dann machen sie die Türe zu ihm zu.
sub543
Sie kennen sich doch gegenseitig,
sub544
und dann kommt eine so
kompromisslose harte Ansage?
sub545
Und umgekehrt von Herrn Schmidt,
sub546
am Freitag, worum ging es,
sub547
um drei Punkte,
sub548
die angesichts der Themen, über die
wir reden, lächerlich sind.
sub549
Es geht um subsidiären Schutz,
12.000 Menschen.
sub550
WS: 60 % Kinder.
sub551
ML: Aber das ist nicht wichtig
gerade.
sub552
Zu solchen Kleinigkeiten ist eine
Koalition der nicht mehr bereit?
sub553
Zu einem Kompromiss?
sub554
Da ist die Frage,
sub555
ob sie als Koalition noch in der
Lage sind,
sub556
das Problem zu lösen.
sub557
Das Land braucht strukturelle
Reformen,
sub558
haben die Kraft noch dafür?
sub559
Wenn sie bei so kleinen Dingen schon
nicht einig werden?
sub560
JS: Natürlich ist das die Frage.
sub561
Ja es ist was passiert,
sub562
alle habe noch mal geschaut, wie
Kinder miteinander um,
sub563
wo können wir Kompromisse finden.
sub564
Trotzdem bleibt ein Punkt:
sub565
die große Mehrheit der Deutschen
will eine andere Migrationspolitik.
sub566
Die wollen auch eine Änderung beim
Bürgergeld, Fairness.
sub567
Und eine andere Energiepolitik.
sub568
Ich komme aus Nordrhein-Westfalen,
sub569
die SPD verliert im Ruhrgebiet ihrer
Wahlkreise an die AfD.
sub570
Das sind nicht wir, sondern die SPD.
sub571
Viele Wähler sagen, Migrationen
Bürgergeld, das wollen wir so nicht.
sub572
Meine feste Überzeugung ist,
sub573
deshalb stelle ich die Frage mit
2029,
sub574
die AfD hat ihre Wahlergebnisse der
letzten drei Jahren verdoppelt,
sub575
jeder von uns kennt doch jemanden
der AfD wählt.
sub576
Die sagen dann, sie wissen,
dass sie dubios finanziert werden,
sub577
und dass es rechtsextreme Elemente
gibt.
sub578
Und sie werden sie trotzdem aus
Frust.
sub579
ML: Das ist wie in Amerika,
sub580
viele finden Donald Trump finden ihn
extrem appetitlich.
sub581
Er steht aber dafür,
sub582
viele finden Donald Trump finden ihn
extrem unappetitlich.
sub583
Er steht aber dafür,
das System kaputt zu machen,
sub584
das finden sie gut.
sub585
JS: Aber viele wollen,
sub586
dass nicht durch ein
aufgeschriebenes Papieren
sub587
Probleme gelöst werden.
sub588
Ich habe oft genug verhandelt, die
ganze Nacht hindurch,
sub589
und am Ende hat es nichts gebracht.
sub590
WS: Das hat sich ja geändert.
sub591
JS: Dann wären sie aber eine
beliebte Regierung.
sub592
Es gibt ein großes Bedürfnis nach
einer neuen Politik im Land,
sub593
die Frage ist, ob eine nächste
Regierung in der Lage ist,
sub594
das umzusetzen,
daran müssen wir uns messen lassen,
sub595
nicht auf dem Papier,
sondern an den Taten.
sub596
Ich halte es für schwierig,
aber für möglich,
sub597
Kompromisse zu finden.
sub598
Die müssen im Alltag spürbar werden,
das ist wichtig.
sub599
EQ: Früher war man in der
komfortablen Lage,
sub600
dass genug Geld da war,
sub601
damals wollte die SPD gerne die
Rente ab 63, jetzt ab 65,
sub602
die Union wollte gerne die
Mütterrente,
sub603
dann hat man beides gemacht.
sub604
JS: Die erste Große Koalition war
noch eine Reformregierung.
sub605
EQ: Danach fehlte dann aber die
Kraft,
sub606
deswegen gibt es jetzt so viele
Defizite.
sub607
Wenn ich mich daran erinnere, wie
schweres Thema war für die SPD,
sub608
in die Große Koalition
hineinzugehen,
sub609
welche Dramen es bei Parteitagen
gab,
sub610
der Weg von der SPD zu Merkel war
kürzer als der Weg heute zum Merz.
sub611
Was man bei Sondierungen und
Koalitionsverhandlungen
sub612
nicht beseite wischen kann,
sub613
weil man viel Vertrauen verloren
hat.
sub614
Und man hat schmerzhafte Reformen
für beide Klientel machen müssen.
sub615
Und man wird es machen müssen, ich
sehe noch nicht, dass es gelingt,
sub616
aber ich hoffe es.
sub617
WS: Ich wollte noch einen Satz zu
Jens Spahn sagen,
sub618
weil er den Eindruck erweckt,
sub619
die SPD würde nichts gegen die
Probleme machen wollen,
sub620
die angesprochen hat.
sub621
Es liegen mehrere Anträge vor,
sub622
Entwürfe, die Härte gezeigt hätten.
sub623
Da war es auch nicht möglich, dass
die CDU,
sub624
die größte Oppositionspartei
mitgemacht hätte.
sub625
Und dann setzt er sich hierhin und
tut so,
sub626
als ob man nicht damit zu tun gehabt
hätte.
sub627
Genau das gleiche bei der Migration,
sub628
alle 16 Ministerpräsidenten haben
mitgemacht.
sub629
Die haben später nicht gesagt, dass
sie nichts getan hätten.
sub630
ML: Aber der Gasumlage haben sie das
Spiel ja auch so gespielt?
sub631
WS: Das war ein Vorschlag von Herrn
Habeck,
sub632
wir hatten intern deutlich...
sub633
ML: Und wer das dann gesteckt?
sub634
WS: Da habe ich einen Verdacht, das
sage ich nicht.
sub635
ML: Waren sie es?
sub636
WS: Nein!
sub637
Warum hätte ich das machen sollen?
sub638
ML: Um sich selbst besser
sub639
und Robert Habeck schlechter
aussehen zu lassen.
sub640
WS: Es geht darum, dass wir gute
Politik machen.
sub641
Wir hatten eine Situation, in der
wir häufig drei Lösungen hatten,
sub642
die alle nicht gut waren.
sub643
In dem Beispiel gab es Nichtstun,
sub644
dann die Gasumlage,
sub645
oder es nur auf die Einheiten
umzulegen.
sub646
Dann gab es eben den Kompromiss,
sub647
dass wir beim "Doppelwumms" Geld aus
Krediten
sub648
in diese Lösung gesteckt haben.
sub649
Nachdem wir uns geeinigt haben,
sub650
konnten wir das Geld in Uniper
stecken,
sub651
dann war die Umlage nicht mehr
möglich.
sub652
ML: Ich möchte noch etwas von Ihnen
ansprechen.
sub653
WS: Endlich die Wirtschaftspolitik?
sub654
ML: Nein.
sub655
WS: Schade, da wäre es möglich, dass
die Union mal antworten müsste.
sub656
Die wollen Steuergeschenke für
Reiche, etwa den Soli abschaffen.
sub657
JS: Wir können gerne über
Wirtschaftspolitik
sub658
mit der Regierung sprechen,
sub659
die dafür verantwortlich ist,
sub660
dass wir seit Jahren die Depression
haben.
sub661
WS: Sie haben mitbekommen,
sub662
dass Russland die Ukraine
angegriffen hat?
sub663
JS: Ja, und es ist schwierig,
sub664
dass ich mal drei Sätze am Stück
sagen kann?
sub665
Wir sind das einzige Industrieland,
das schrumpft.
sub666
Das hat auch mit der Energiepolitik
zu tun.
sub667
WS: Wer hat das denn begonnen, das
war doch die Union?
sub668
JS: Wenn sie so versucht haben, die
Koalition zusammenzuhalten,
sub669
wie sie hier diskutieren,
sub670
verstehe ich, dass sie nicht
gehalten hat.
sub671
Wenn man da nicht mal seine Sätze
beenden konnte.
sub672
Dann wurde noch Kohlekraftwerke
abgeschaltet,
sub673
immer weniger Angebot, dann erhöhen
sich natürlich die Preise.
sub674
Wenn es der Wunsch der SPD ist,
sub675
die nächsten Tage intensiv über
Wirtschaft zu regeln,
sub676
wir sind jeden Tag dazu bereit.
sub677
WS: Dann sagen Sie doch mal konkret,
sub678
wie finanzieren Sie die 100
Milliarden Steuerausfälle,
sub679
gerade für die Leute wie uns, die
genug verdienen,
sub680
um keine Probleme damit zu haben?
sub681
JS: Der Solidaritätszuschlag
betrifft auch Unternehmen,
sub682
die es sowieso schon schwer haben.
sub683
Da wollen wir priorisieren im
Bundeshaushalt,
sub684
etwa indem wir beim Bürgergeld zu
Grundsicherung zurückkehren,
sub685
um einzusparen.
sub686
WS: Sagen Sie doch mal eine Zahl,
wie viel wird das bringen?
sub687
JS: Milliardenbereich.
sub688
WS: Einstellig oder zweistellig?
sub689
JS: Darf ich vielleicht einmal
ausreden?
sub690
ML: Das ist aber wichtig.
sub691
JS: Hoch einstellig.
sub692
Das zweite, dass das Heizungsgesetz,
sub693
...
sub694
Wenn die Wirtschaft wachsen würde,
hätten wir zusätzliche Einnahmen.
sub695
Das geht nicht auf.
sub696
Das funktioniert nicht.
sub697
JS: Wenn man nicht zu Ende zu hat,
kann es nicht funktionieren.
sub698
WS: Wir brauchen 10 % Wachstum.
sub699
JS: Diskutiert Ihr
immer so bei der SPD?
sub700
Ein Prozent Wachstum bringt 45
Milliarden Euro Bruttoeinkommen.
sub701
Zum dritten, wir machen das
in vier Jahresschritten.
sub702
Schritt für Schritt
in einer wachsenden Wirtschaft
sub703
entsprechend zu entlasten.
sub704
ML: Wir sind ungefähr bei 30.
sub705
JS: Es fließen jeden Tag aus
Deutschland heraus
sub706
die Investitionen
von Unternehmen ab.
sub707
Wir wollen runter unter 25 %.
sub708
ML: Wie wollen Sie die Mitte?
sub709
WS: Sie haben
die Programme berechnet.
sub710
Sie haben die Programme
wissenschaftlich begutachtet.
sub711
JS: Die Höhe der Steuerausfälle,
die bezweifelt auch niemand.
sub712
WS: Das Wachstum aber schon.
sub713
Sie wollen 10 % Wachstum.
sub714
JS: Darum geht es nicht.
sub715
Es gibt eine ganze Reihe an
Instrumenten zum Wachstum zu kommen,
sub716
zu Steuersenkungen, wenn man
die Prioritäten richtig setzt.
sub717
Wenn man drei Jahre versucht allen
recht zu machen,
sub718
EQ: zwei wichtige Komponenten
sind in der Rechnung nicht drin.
sub719
Was würde passieren,
sub720
wenn Donald Trump seine Zelle
durchziehen würde gegen Europa?
sub721
Deutschland würde es
am härtesten treffen.
sub722
Insbesondere was die
Automobilwirtschaft angeht.
sub723
Sie kennen sich da aus.
sub724
Sie wissen, dass die Krankenkassen
da enorme Probleme haben.
sub725
Auch für die Rente
ist das schwierig.
sub726
Das alles aufzubringen,
sub727
da bräuchte man
eine große Strukturreform.
sub728
Ich sehe das in keinem Wahlprogramm.
sub729
Alle Mogel statt drumherum.
sub730
Ich bin keine Freundin davon,
sub731
dass der Soli als
erstes abgeschafft wird.
sub732
Das ist nicht die Priorität
es als erstes abzuschaffen.
sub733
ML: Ich würde gerne
die letzten paar Minuten
sub734
Für eine entscheidende Frage nutzen.
sub735
Wie macht man bei der Migration
noch mal einen
sub736
entscheidenden Schritt nach vorne.
sub737
Wären Sie bereit Abkommen
mit Drittstaaten zu machen?
sub738
Die meisten Einwanderer kamen
aus der Türkei, Afghanistan, Syrien.
sub739
Als der Türkei Abkommen
ausgelaufen ist,
sub740
hatten wir dieses Thema nicht.
sub741
Jetzt sind die Zahlen
wieder so hoch,
sub742
wie schon seit
Angela Merkel nicht mehr.
sub743
WS: Klares Ja.
sub744
Das machen wir bereits schon.
sub745
ML: Meloni hat das gemacht.
sub746
WS: das gute ist, wir haben jetzt
das erste mal etwas anzubieten.
sub747
Wir hatten keinen wirklichen Hebel
das durchzusetzen.
sub748
Jetzt haben wir Fachkräftebedarf.
sub749
Wir bieten euch
in einem begrenzten Maß Leute an,
sub750
wenn Ihr die Straftäter zurücknimmt.
sub751
ML: Afghanistan, Türkei, Syrien sind
die Länder.
sub752
WS: Mit Afghanistan
verhandeln wir nicht.
sub753
Eine Zusammenarbeit mit
der Taliban ist nicht möglich.
sub754
Wir zahlen nichts der Taliban.
sub755
Bisher sieht es
nicht so schlecht aus,
sub756
aber wir haben auch gesehen,
warum die Leute geflohen sind.
sub757
Wir haben die Folterkammern gesehen.
sub758
JS: Das sind zwei
verschiedene Arten von Drittstaaten.
sub759
Hier geht es um Länder,
sub760
die ihre eigenen Leute zurücknehmen.
sub761
Aber es geht um ein Abkommen,
sub762
wo Flüchtlinge insgesamt
Schutz bekommen könnten.
sub763
Ja, wir sollten Flüchtigen,
die Schutz suchen helfen,
sub764
aber die können nicht allen helfen.
sub765
In dem wir Menschen,
auch aus Afghanistan,
sub766
es gibt viele Staaten,
sub767
WS: gerade haben wir die Kooperation
mit Ruanda ausgesetzt,
sub768
weil die sich militärisch
in ein Nachbarstaat einmischen.
sub769
Ich wundere mich,
dass Sie ausgerechnet Ruanda nennen.
sub770
JS: Wir finden sicher andere Länder,
sub771
aber es gibt ein Unterschied
in den Konzepten.
sub772
Dazu wollte ich herausarbeiten.
sub773
Wir müssen die Botschaft beenden,
sub774
dass jeder
die EU Außengrenze betritt.
sub775
Die Hälfte davon geht
nach Deutschland,
sub776
das wird nicht mehr funktionieren.
sub777
Deswegen brauchen
wir sichere Drittstaaten,
sub778
wo wir Menschen zum Schutz
hinbringen können.
sub779
WS: Es gibt Verfahren an den
Außengrenzen der Europäischen Union.
sub780
Es gibt natürlich
ein Solidaritätsmechanismus.
sub781
Italien, Spanien, Griechenland haben
gesagt, sie könne nicht mehr.
sub782
Und haben durchgewunken.
sub783
ML: Sie haben auch die
Flüchtlingslager
sub784
nicht mehr finanziert.
sub785
WS: Das würde Europa zerstören.
sub786
Die Staaten, auf deren Kooperation
wir angewiesen sind,
sub787
wir haben schon erklärt,
sub788
wenn ihr das macht,
dann halten wir uns auch nicht dran.
sub789
Deswegen haben wir die Reform.
sub790
Damit Leute,
die ein Flüchtlingsstatus haben,
sub791
zurückgenommen werden.
sub792
Wir sind dabei,
Geld geben damit die jungen Männer
sub793
dort ein halbes Jahr Geld haben,
sub794
damit sie zurückgeführt
werden können.
sub795
Wir reden mit der Türkei,
mit Leuten,
sub796
die kein Schutzanspruch haben.
sub797
Wir haben ein Riesenproblem
mit Leuten, die hier sind,
sub798
und ihre Pässe nicht mehr haben.
sub799
Jetzt sorgen wir dafür,
sub800
dass wir mit ihren
biometrischen Daten derer,
sub801
die wir hier haben, liefern.
sub802
Es ist mehr als nur rum schnacken.
sub803
Es sind viele Schrauben,
die bis zum Anschlag drehen muss.
sub804
So kriegen wir das Migrationsproblem
in den Griff.
sub805
JS: Wir werden es jedenfalls
nicht in Deutschland löse,
sub806
sondern an der EU-Außengrenze.
sub807
Solange ihr glaubt,
dass ihr das alles erst löst,
sub808
wenn die Menschen
nach Deutschland kommen.
sub809
WS: Diese Unterstellung
weise ich zurück.
sub810
JS: Die gemeinsame europäische
Außenpolitik gilt für eine Minderheit
sub811
derjenigen,
die an der Grenze ankommen.
sub812
ML: Haben wir dann
nochmal ein Vorgeschmack bekommen?
sub813
EQ: Das EU-Türkei-Abkommen
ist ein gutes Beispiel.
sub814
Es ist so, dass wir Deutschen
uns beim Thema Flüchtlinge
sub815
am allermeisten korrekt verhalten
in Europa.
sub816
ML: Wir sind die letzten
Verästelungen der Gesetze.
sub817
Deutschland sollte sicherlich auch
etwas Druck machen innerhalb der EU,
sub818
dass solche Abkommen
schneller geschlossen werden,
sub819
dass GEAS funktioniert.
sub820
Schönes Gesetz, aber es muss
auch implementiert werden.
sub821
Da ist man jetzt
aber noch weit entfernt von.
sub822
WS: Es gilt erst ab nächstem Jahr.
sub823
ML: Wir danken zunächst mal.
sub824
Das war interessant heute, mal ein
bisschen grundsätzlicher zu werden.
sub825
Alles Gute für die nächsten Wochen.
sub826
Es wird gute Nerven brauchen
für alle Beteiligten hier.
sub827
Wir sehen uns,
wenn Sie mögen am Sonntag wieder.
sub828
Da werden wir besprechen, was
beim Kanzlerduell besprochen wurde.
sub829
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub830
Bis dahin, Tschüss.